[**lien du cours:**](https://openclassrooms.com/fr/courses/6390246-passez-au-full-stack-avec-node-js-express-et-mongodb/6466206-configurez-votre-environnement-de-developpement)

# Tirez le maximum de ce cours

Bienvenue dans ce cours sur Node, Express, et MongoDB !

Je suis William Alexander, développeur full stack depuis de nombreuses années, et je suis ravi de vous accompagner tout au long de votre apprentissage du développement back-end avec JavaScript.

Ce cours est destiné aux développeurs ayant déjà des connaissances en JavaScript. Généralement, on commence l'apprentissage de JavaScript par toute la partie front-end : la création de pages web dynamiques, avec manipulations du DOM et interactions utilisateur, par exemple.

L'objectif de ce cours est de vous aider à appliquer vos connaissances JavaScript sur des technologies back-end (Node, Express et MongoDB) afin de créer des serveurs complets permettant d'interagir avec des bases de données.

Tout cela dans l'idée de devenir un développeur full stack, autrement dit un développeur capable de créer tous les éléments nécessaires à une application web complète : back-end et front-end.

Si vous souhaitez en apprendre plus sur le développement web, allez découvrir notre parcours de [Développeur Web](lien_vers_votre_parcours) !

Parlons maintenant de la structure de ce cours afin que vous puissiez en tirer parti au maximum en toute autonomie !

Chaque chapitre de ce cours commence par une vidéo, où je donne un aperçu de ce qui sera abordé dans le chapitre, ainsi que quelques explications.

Ensuite, dans le corps du cours, vous trouverez la plupart du temps des screencasts, c'est-à-dire des enregistrements vidéo de mon écran, pour vous montrer ce que je vous explique par la suite dans le chapitre. En effet, je vous explique en-dessous les concepts du chapitre en détail, et je vous guide dans la mise en pratique de ces concepts.

Je vous encourage à suivre ce cours en codant. Le développement étant un métier pratique, pratiquer en apprenant est la meilleure façon de comprendre et de retenir !

À la fin de chaque partie du cours, un quiz vous permettra de vérifier vos nouvelles connaissances et d'identifier les chapitres à revoir si nécessaire.

Vous êtes prêt ? Alors je vous propose de me rejoindre dès maintenant dans le prochain chapitre !

---

Ce formatage en Markdown devrait rendre le texte plus lisible et organisé. Si vous avez besoin de plus de modifications ou d'autres questions, n'hésitez pas à demander !
