[**lien cours**](https://openclassrooms.com/fr/courses/6390246-passez-au-full-stack-avec-node-js-express-et-mongodb/6466326-creez-une-route-post)

# Créez une route POST

## Recevez des articles de l'application front-end

Bien que nous ne puissions pas, pour le moment, stocker de données envoyées par l'utilisateur, puisque nous n'avons configuré aucune base de données, nous pouvons du moins veiller à recevoir correctement les données du front-end. L'application front-end contient un formulaire « Vendre un article », qui envoie une demande POST (contenant l'article à vendre) à notre route `api/stuff`. Voyons comment nous pouvons capturer ces données.

Pour gérer la requête POST venant de l'application front-end, on a besoin d'en extraire le corps JSON. Pour cela, vous avez juste besoin d'un middleware très simple, mis à disposition par le framework Express. Juste après la déclaration de la constante `app`, ajoutez :

```javascript
app.use(express.json());
```

Avec ceci, Express prend toutes les requêtes qui ont comme `Content-Type` `application/json` et met à disposition leur `body` directement sur l'objet `req`, ce qui nous permet d'écrire le middleware POST suivant :

```javascript
app.post("/api/stuff", (req, res, next) => {
  console.log(req.body);
  res.status(201).json({
    message: "Objet créé !",
  });
});
```

**_❗Veillez à :_**

- soit modifier la méthode `use` en `get` pour le middleware des requêtes GET ;
- soit placer la route POST au-dessus du middleware pour les requêtes GET, car la logique GET interceptera actuellement toutes les requêtes envoyées à votre endpoint `/api/stuff`, étant donné qu'on ne lui a pas indiqué de verbe spécifique. Placer la route POST au-dessus interceptera les requêtes POST, en les empêchant d'atteindre le middleware GET.

Désormais, si vous remplissez le formulaire dans l'application front-end et que vous l'envoyez, l'objet que vous venez de créer doit s'enregistrer dans votre console Node !

## En résumé

En passant votre middleware à `app.post()` au lieu de `app.use()`, il répondra uniquement aux requêtes de type POST.

## Qu'avons-nous appris dans cette première partie ?

Dans cette première partie du cours, vous avez :

- configuré votre environnement de développement, avec toutes les dépendances requises pour démarrer ;
- démarré votre premier serveur Node et l'avez utilisé pour gérer votre première application Express ;
- créé deux routes pour votre application, et vous avez également implémenté CORS pour vous assurer que le front-end pouvait effectuer des appels vers votre application en toute sécurité.

Dans la partie suivante du cours, vous ajouterez la couche de base de données MongoDB. Celle-ci est essentielle pour votre application, et permettra de la rendre entièrement dynamique.

---

**code final du cours :**

```js
const express = require("express");

const app = express();

app.use(express.json()); //permet de recevoir des données au format json et donne accès au corps de la requête

// Middleware :
app.use((req, res, next) => {
  res.setHeader("Access-Control-Allow-Origin", "*");
  res.setHeader(
    "Access-Control-Allow-Headers",
    "Origin, X-Requested-With, Content, Accept, Content-Type, Authorization"
  );
  res.setHeader(
    "Access-Control-Allow-Methods",
    "GET, POST, PUT, DELETE, PATCH, OPTIONS"
  );
  next();
});

// création d'une nouvelle route POST :
app.post("/api/stuff", (req, res, next) => {
  console.log(req.body);
  res.status(201).json({
    //si pas de res la requête côté client va planter
    message: "Objet créé !",
  });
});

app.get("/api/stuff", (req, res, next) => {
  const stuff = [
    {
      _id: "oeihfzeoi",
      title: "Mon premier objet",
      description: "Les infos de mon premier objet",
      imageUrl:
        "https://cdn.pixabay.com/photo/2019/06/11/18/56/camera-4267692_1280.jpg",
      price: 4900,
      userId: "qsomihvqios",
    },
    {
      _id: "oeihfzeomoihi",
      title: "Mon deuxième objet",
      description: "Les infos de mon deuxième objet",
      imageUrl:
        "https://cdn.pixabay.com/photo/2019/06/11/18/56/camera-4267692_1280.jpg",
      price: 2900,
      userId: "qsomihvqios",
    },
  ];
  res.status(200).json(stuff);
});
module.exports = app;
```

## ❗Veillez à:

1. soit modifier la méthode use en get pour le middleware des requêtes GET ;

2. soit placer la route POST au-dessus du middleware pour les requêtes GET, car la logique GET interceptera actuellement toutes les requêtes envoyées à votre endpoint /api/stuff , étant donné qu'on ne lui a pas indiqué de verbe spécifique. Placer la route POST au-dessus interceptera les requêtes POST, en les empêchant d'atteindre le middleware GET.

**En résumé :**
En passant votre middleware à app.post() au lieu de app.use() , il répondra uniquement aux requêtes de type POST.

**Qu'avons-nous appris dans cette première partie ?**

Dans cette première partie du cours, vous avez :

1. Configuré votre environnement de développement, avec toutes les dépendances requises pour démarrer.

2. Démarré votre premier serveur Node et l'avez utilisé pour gérer votre première application Express.

3. Créé deux routes pour votre application, et vous avez également implémenté CORS pour vous assurer que le front-end pouvait effectuer des appels vers votre application en toute sécurité.

Dans la partie suivante du cours, vous ajouterez la couche de base de données MongoDB. Celle-ci est essentielle pour votre application, et permettra de la rendre entièrement dynamique.
