[**lien du cours**](https://openclassrooms.com/fr/courses/6390246-passez-au-full-stack-avec-node-js-express-et-mongodb/6466473-preparez-la-base-de-donnees-pour-les-informations-dauthentification)

# Préparez la base de données pour les informations d'authentification

## Comprenez le stockage de mot de passe sécurisé

Dans les chapitres suivants, nous implémenterons l'authentification par e-mail et mot de passe pour notre API. Cela implique de stocker des mots de passe utilisateur dans notre base de données d'une manière ou d'une autre. Ce que nous ne voulons certainement pas faire est de les stocker sous la forme de texte brut : quiconque accéderait à notre base de données verrait la liste complète des informations de connexion de tous les utilisateurs. À la place, nous stockerons le mot de passe de chaque utilisateur sous la forme d'un hash ou d'une chaîne chiffrée.

Le package de chiffrement que nous utiliserons, `bcrypt`, utilise un algorithme unidirectionnel pour chiffrer et créer un hash des mots de passe utilisateur, que nous stockerons ensuite dans le document de la base de données relatif à chaque utilisateur. Lorsqu'un utilisateur tentera de se connecter, nous utiliserons `bcrypt` pour créer un hash avec le mot de passe entré, puis le comparerons au hash stocké dans la base de données. Ces deux hashs ne seront pas les mêmes : cela poserait un problème de sécurisation, car les pirates informatiques n'auraient qu'à deviner les mots de passe jusqu'à ce que les hashs correspondent. Le package `bcrypt` permet d'indiquer si les deux hashs ont été générés à l'aide d'un même mot de passe initial. Il nous aidera donc à implémenter correctement le stockage et la vérification sécurisés des mots de passe.

La première étape de l'implémentation de l'authentification est de créer un modèle de base de données pour les informations de nos utilisateurs.

## Créez un modèle de données

Pour s'assurer que deux utilisateurs ne puissent pas utiliser la même adresse e-mail, nous utiliserons le mot clé `unique` pour l'attribut `email` du schéma d'utilisateur `userSchema`. Les erreurs générées par défaut par MongoDB pouvant être difficiles à résoudre, nous installerons un package de validation pour prévalider les informations avant de les enregistrer :

```bash
npm install mongoose-unique-validator
```

Il se peut que vous ayez besoin d'ajouter le flag `--force` à la commande ci-dessus si jamais vous installez le validateur peu de temps après l'arrivée d'une nouvelle version de `mongoose` : parfois les personnes qui s'occupent du package validateur mettent un peu de temps pour le mettre à jour. Mais ne nous frustrons pas : ils font un super travail d'open source bénévole !

Ce package une fois installé, nous pouvons créer notre propre modèle utilisateur :

```javascript
const mongoose = require('mongoose');
const uniqueValidator = require('mongoose-unique-validator');

const userSchema = mongoose.Schema({
  email: { type: String, required: true, unique: true },
  password: { type: String, required: true }
});

userSchema.plugin(uniqueValidator);

module.exports = mongoose.model('User', userSchema);
```

Dans notre schéma, la valeur `unique`, avec l'élément `mongoose-unique-validator` passé comme plug-in, s'assurera que deux utilisateurs ne puissent partager la même adresse e-mail.

## En résumé

- `bcrypt` est un package proposant une fonction de hachage que vous pouvez installer avec `npm`.
- `mongoose-unique-validator` améliore les messages d'erreur lors de l'enregistrement de données uniques.

Maintenant que notre modèle est prêt, nous allons commencer à l'utiliser dans le chapitre suivant pour enregistrer les nouveaux utilisateurs dans notre base de données, et appliquer le chiffrement de mot de passe.