[**lien du cours**](https://openclassrooms.com/fr/courses/6390246-passez-au-full-stack-avec-node-js-express-et-mongodb/6466506-creez-des-utilisateurs)

# Créez des utilisateurs

## Configurez les routes d'authentification

Commençons par créer l'infrastructure nécessaire à nos routes d'authentification. Il nous faudra un contrôleur et un routeur, puis nous devrons enregistrer ce routeur dans notre application Express.

### Créez le contrôleur

D'abord, créez un fichier `user.js` dans votre dossier `controllers` :

```javascript
// controllers/user.js

exports.signup = (req, res, next) => {};

exports.login = (req, res, next) => {};
```

Nous implémenterons ces fonctions bientôt. Pour l'instant, terminons la création des routes.

### Créez le routeur

Pour ce faire, créez un autre fichier `user.js`, cette fois dans votre dossier `routes` :

```javascript
// routes/user.js

const express = require("express");
const router = express.Router();

const userCtrl = require("../controllers/user");

router.post("/signup", userCtrl.signup);
router.post("/login", userCtrl.login);

module.exports = router;
```

Les routes fournies sont celles prévues par l'application front-end. N'oubliez pas que le segment de route indiqué ici est uniquement le segment final, car le reste de l'adresse de la route sera déclaré dans notre application Express.

### Enregistrez le routeur dans l'application

Maintenant, enregistrons notre routeur dans notre application. Pour ce faire, importez le routeur :

```javascript
// app.js

const userRoutes = require("./routes/user");
```

Puis enregistrez-le :

```javascript
// app.js

app.use("/api/stuff", stuffRoutes);
app.use("/api/auth", userRoutes);
```

Nos routes sont maintenant prêtes. Il est temps de commencer l'implémentation de la logique métier.

## Créez des utilisateurs

Il nous faudra le package de chiffrement `bcrypt` pour notre fonction `signup`. Installons-le donc dans notre projet :

```bash
npm install bcrypt
```

### Implémentez la fonction signup

Nous pouvons l'importer dans notre contrôleur et implémenter notre fonction `signup` (n'oubliez pas d'importer votre modèle `User` !) :

```javascript
// controllers/user.js

const bcrypt = require("bcrypt");
const User = require("../models/user");

exports.signup = (req, res, next) => {
  bcrypt
    .hash(req.body.password, 10)
    .then((hash) => {
      const user = new User({
        email: req.body.email,
        password: hash,
      });
      user
        .save()
        .then(() => res.status(201).json({ message: "Utilisateur créé !" }))
        .catch((error) => res.status(400).json({ error }));
    })
    .catch((error) => res.status(500).json({ error }));
};
```

Dans cette fonction :

1. **Hachage du mot de passe** :

   - Nous appelons la fonction de hachage de `bcrypt` sur notre mot de passe et lui demandons de « saler » le mot de passe 10 fois. Plus la valeur est élevée, plus l'exécution de la fonction sera longue, et plus le hachage sera sécurisé. Pour plus d'informations, consultez la documentation de `bcrypt`.

2. **Gestion asynchrone** :

   - Il s'agit d'une fonction asynchrone qui renvoie une Promise dans laquelle nous recevons le hash généré.

3. **Enregistrement de l'utilisateur** :
   - Dans notre bloc `then`, nous créons un utilisateur et l'enregistrons dans la base de données, en renvoyant une réponse de réussite en cas de succès, et des erreurs avec le code d'erreur en cas d'échec.

## En résumé

- La méthode `hash()` de `bcrypt` crée un hash crypté des mots de passe de vos utilisateurs pour les enregistrer de manière sécurisée dans la base de données.
- `mongoose-unique-validator` améliore les messages d'erreur lors de l'enregistrement de données uniques.

Maintenant que notre modèle est prêt, nous allons commencer à l'utiliser dans le chapitre suivant pour enregistrer les nouveaux utilisateurs dans notre base de données, et appliquer le chiffrement de mot de passe.

Dans le chapitre suivant, nous implémenterons notre fonction `login` pour vérifier les informations d'identification des utilisateurs pour leur permettre de se connecter.
