[**lien du cours**](https://openclassrooms.com/fr/courses/6390246-passez-au-full-stack-avec-node-js-express-et-mongodb/6466533-verifiez-les-informations-didentification-dun-utilisateur)

# Vérifiez les informations d'identification d'un utilisateur

## Implémentez la fonction login

Maintenant que nous pouvons créer des utilisateurs dans la base de données, il nous faut une méthode permettant de vérifier si un utilisateur qui tente de se connecter dispose d'identifiants valides. Implémentons donc notre fonction `login` :

```javascript
// controllers/user.js

exports.login = (req, res, next) => {
  User.findOne({ email: req.body.email })
    .then((user) => {
      if (!user) {
        return res
          .status(401)
          .json({ message: "Paire login/mot de passe incorrecte" });
      }
      bcrypt
        .compare(req.body.password, user.password)
        .then((valid) => {
          if (!valid) {
            return res
              .status(401)
              .json({ message: "Paire login/mot de passe incorrecte" });
          }
          res.status(200).json({
            userId: user._id,
            token: "TOKEN",
          });
        })
        .catch((error) => res.status(500).json({ error }));
    })
    .catch((error) => res.status(500).json({ error }));
};
```

### Explications :

1. **Vérification de l'e-mail** :

   - Nous utilisons notre modèle Mongoose pour vérifier que l'e-mail entré par l'utilisateur correspond à un utilisateur existant de la base de données :

     ```javascript
     User.findOne({ email: req.body.email })
         .then(user => {
             if (!user) {
                 return res.status(401).json({ message: 'Paire login/mot de passe incorrecte' });
             }
     ```

   - Si l'e-mail ne correspond à aucun utilisateur existant, nous renvoyons une erreur `401 Unauthorized` avec un message d'erreur :
     ```javascript
     return res
       .status(401)
       .json({ message: "Paire login/mot de passe incorrecte" });
     ```

2. **Vérification du mot de passe** :

   - Si l'e-mail correspond à un utilisateur existant, nous continuons en utilisant la fonction `compare` de `bcrypt` pour comparer le mot de passe entré par l'utilisateur avec le hash enregistré dans la base de données :

     ```javascript
     bcrypt.compare(req.body.password, user.password)
         .then(valid => {
             if (!valid) {
                 return res.status(401).json({ message: 'Paire login/mot de passe incorrecte' });
             }
     ```

   - Si les mots de passe ne correspondent pas, nous renvoyons une erreur `401 Unauthorized` avec le même message d'erreur que lorsque l’utilisateur n’a pas été trouvé, afin de ne pas laisser quelqu’un vérifier si une autre personne est inscrite sur notre site.

3. **Authentification réussie** :
   - Si les mots de passe correspondent, les informations d'identification de notre utilisateur sont valides. Dans ce cas, nous renvoyons une réponse `200` contenant l'ID utilisateur et un token :
     ```javascript
     res.status(200).json({
       userId: user._id,
       token: "TOKEN",
     });
     ```

### En résumé

- La méthode `compare` de `bcrypt` compare un string avec un hash pour, par exemple, vérifier si un mot de passe entré par l'utilisateur correspond à un hash sécurisé enregistré en base de données. Cela montre que même `bcrypt` ne peut pas décrypter ses propres hashs.

## Avant d'utiliser la section « Partie 3 » de l'application front-end

Supprimez tous les articles en vente de la section « Parties 1+2 ». Autrement, vous ne pourrez plus les modifier. En effet, comme ils ont été créés à l'aide d'un ID utilisateur générique, ils ne sont pas modifiables par des utilisateurs créés à partir de maintenant.

## En résumé

- La méthode `compare` de `bcrypt` compare un string avec un hash pour vérifier si un mot de passe entré par l'utilisateur correspond à un hash sécurisé enregistré en base de données. Cela montre que même `bcrypt` ne peut pas décrypter ses propres hashs.

Dans le chapitre suivant, vous découvrirez l'authentification par token, son rôle, son mode de fonctionnement et comment nous l'appliquerons dans notre nouvelle application pour sécuriser correctement notre API.
