[**lien du cours**](https://openclassrooms.com/fr/courses/6390246-passez-au-full-stack-avec-node-js-express-et-mongodb/6466605-configurez-le-middleware-dauthentification)

# Configuration du middleware d'authentification

Pour sécuriser notre API en utilisant des tokens d'authentification, nous allons créer un middleware qui vérifiera que l'utilisateur est bien authentifié avant de permettre l'accès aux routes protégées. Voici comment configurer ce middleware et l'appliquer à vos routes.

## Créer le middleware d'authentification

1. Créez un dossier `middleware` à la racine de votre projet.
2. À l'intérieur de ce dossier, créez un fichier `auth.js`.

### Contenu de `auth.js`

```javascript
// middleware/auth.js

const jwt = require("jsonwebtoken");

module.exports = (req, res, next) => {
  try {
    const token = req.headers.authorization.split(" ")[1];
    const decodedToken = jwt.verify(token, "RANDOM_TOKEN_SECRET");
    const userId = decodedToken.userId;
    req.auth = {
      userId: userId,
    };
    next();
  } catch (error) {
    res.status(401).json({ error: "Requête non authentifiée!" });
  }
};
```

### Explications

- **Bloc `try...catch`** : Tout le code est encapsulé dans un bloc `try...catch` pour gérer les erreurs.
- **Extraction du token** : Le token est extrait de l'en-tête `Authorization` de la requête entrante.
- **Vérification du token** : Utilisation de la fonction `verify` de `jsonwebtoken` pour décoder le token. Si le token est invalide, une erreur est générée.
- **Ajout de l'ID utilisateur à la requête** : L'ID utilisateur extrait du token est ajouté à l'objet `req.auth` pour être utilisé dans les routes.
- **Appel de `next()`** : Si tout se passe bien, l'exécution continue vers le prochain middleware ou la route.

## Application du middleware aux routes protégées

Pour appliquer ce middleware aux routes que nous souhaitons protéger, nous devons l'importer dans notre routeur et l'utiliser sur les routes spécifiques.

### Mise à jour des routes

1. Ouvrez le fichier des routes que vous souhaitez protéger (`stuff.js` dans cet exemple).

```javascript
// routes/stuff.js

const express = require("express");
const router = express.Router();

const auth = require("../middleware/auth");
const stuffCtrl = require("../controllers/stuff");

router.get("/", auth, stuffCtrl.getAllStuff);
router.post("/", auth, stuffCtrl.createThing);
router.get("/:id", auth, stuffCtrl.getOneThing);
router.put("/:id", auth, stuffCtrl.modifyThing);
router.delete("/:id", auth, stuffCtrl.deleteThing);

module.exports = router;
```

### Explications

- **Importation du middleware** : `const auth = require('../middleware/auth');`
- **Utilisation du middleware** : Le middleware `auth` est passé en premier argument aux routes à protéger, ce qui assure que l'utilisateur est authentifié avant d'accéder aux méthodes du contrôleur.

## Test de l'authentification

- Utilisez un outil comme Postman pour tester les requêtes à votre API.
- Effectuez une requête sans en-tête `Authorization` pour vérifier que l'accès est refusé avec une réponse `401 Unauthorized`.
- Effectuez une requête avec un token valide pour vérifier que l'accès est accordé.

## Résumé

- **Création du modèle de données User** : Pour stocker les informations utilisateur dans votre base de données.
- **Cryptage de mot de passe sécurisé** : Pour stocker les mots de passe en toute sécurité.
- **Génération et envoi des tokens** : Pour authentifier les requêtes.
- **Middleware d'authentification** : Pour sécuriser les routes en vérifiant les tokens d'authentification.

En appliquant ce middleware, vous avez maintenant une API sécurisée où seules les requêtes authentifiées peuvent accéder aux routes protégées. Dans la prochaine partie, nous aborderons la gestion des fichiers, y compris comment capturer, enregistrer et supprimer les fichiers provenant du front-end.
