# 4. Modifiez et supprimez des données

[**Lien du cours**](https://openclassrooms.com/fr/courses/6390246-passez-au-full-stack-avec-node-js-express-et-mongodb/6466426-modifiez-et-supprimez-des-donnees)

## Mettez à jour un Thing existant

_Ajoutons une autre route à notre application, juste en dessous de notre route GET individuelle. Cette fois, elle répondra aux requêtes PUT :_

**Code :**

```javascript
app.put("/api/stuff/:id", (req, res, next) => {
  console.log("ID:", req.params.id);
  Thing.updateOne({ _id: req.params.id }, { ...req.body, _id: req.params.id })
    .then(() => res.status(200).json({ message: "Objet modifié !" }))
    .catch((error) => res.status(404).json({ error }));
});
```

Ci-dessus, nous exploitons la méthode **_updateOne()_** dans notre modèle Thing. Cela nous permet de mettre à jour le Thing qui correspond à l'objet que nous passons comme premier argument. Nous utilisons aussi **le paramètre id** passé dans la demande, et le remplaçons par le Thing passé comme second argument.

**❗ L'utilisation du mot-clé new avec un modèle Mongoose crée par défaut un champ \_id. Utiliser ce mot-clé générerait une erreur, car nous tenterions de modifier un champ immuable dans un document de la base de données. Par conséquent, nous devons utiliser le paramètre id de la requête pour configurer notre Thing avec le même \_id qu'avant.**

### Suppression d'un Thing

_Il est temps d'ajouter une dernière route, la route DELETE :_

**Code :**

```javascript
app.delete("/api/stuff/:id", (req, res, next) => {
  Thing.deleteOne({ _id: req.params.id })
    .then(() => res.status(200).json({ message: "Objet supprimé !" }))
    .catch((error) =>
      res.status(400).json({ message: "Erreur lors de la suppression de l'objet !" })
    );
});
```

La méthode **_deleteOne()_** de notre modèle fonctionne comme **_findOne()_** et **_updateOne()_** dans le sens où nous lui passons un objet correspondant au document à supprimer. Nous envoyons ensuite une réponse de réussite ou d'échec au front-end.

_Félicitations ! Désormais, votre application implémente le CRUD complet :_

1. **Create** (création de ressources)
2. **Read** (lecture de ressources)
3. **Update** (modification de ressources)
4. **Delete** (suppression de ressources)

_L'application permet donc désormais un parcours client complet !_

**En résumé :**  
Les méthodes **_app.put()_** et **_app.delete()_** attribuent des middlewares aux **requêtes** de type **_PUT_** et **_DELETE_**. Les méthodes **_updateOne()_** et **_deleteOne()_** de votre modèle **_Thing_** permettent de **mettre à jour** ou de **supprimer** un **_Thing_** dans la base de données.

#### Qu'avons-nous appris dans cette partie du cours ?

1. Vous avez configuré votre base de données MongoDB et l'avez connectée à votre application Express.
2. Vous avez utilisé Mongoose pour créer un modèle de données afin de faciliter les opérations de la base de données.
3. Vous avez implémenté, dans votre application Express, les routes CRUD qui exploitent votre modèle de données Mongoose, rendant ainsi votre application entièrement dynamique.

**Dans la partie suivante de ce cours, nous nous pencherons sur une thématique extrêmement importante : la sécurité.**

---

