[**lien du cours**](https://openclassrooms.com/fr/courses/6390246-passez-au-full-stack-avec-node-js-express-et-mongodb/6466627-acceptez-les-fichiers-entrants-avec-multer)

# Configuration du middleware de gestion des fichiers avec Multer

Pour permettre aux utilisateurs de télécharger des images d'articles à vendre, nous allons utiliser Multer, un package Node.js qui gère les fichiers entrants dans les requêtes HTTP. Voici comment configurer ce middleware pour votre application.

## Installation de Multer

Tout d'abord, assurez-vous d'avoir Multer installé dans votre projet.

```bash
npm install multer
```

## Configuration du middleware Multer

1. Créez un dossier `middleware` à la racine de votre projet.
2. À l'intérieur de ce dossier, créez un fichier `multer-config.js`.

### Contenu de `multer-config.js`

```javascript
// middleware/multer-config.js

const multer = require("multer");

// Définition des types MIME autorisés et de leur extension correspondante
const MIME_TYPES = {
  "image/jpg": "jpg",
  "image/jpeg": "jpg",
  "image/png": "png",
};

// Configuration de l'enregistrement des fichiers
const storage = multer.diskStorage({
  destination: (req, file, callback) => {
    callback(null, "images"); // Enregistrer les fichiers dans le dossier 'images'
  },
  filename: (req, file, callback) => {
    const name = file.originalname.split(" ").join("_"); // Remplacer les espaces par des underscores
    const extension = MIME_TYPES[file.mimetype]; // Récupérer l'extension à partir du type MIME
    callback(null, name + "_" + Date.now() + "." + extension); // Nom de fichier unique avec timestamp
  },
});

// Exporter le middleware multer configuré pour gérer les téléchargements de fichiers
module.exports = multer({ storage: storage }).single("image");
```

### Explications

- **Définition des types MIME** : Nous définissons un dictionnaire des types MIME autorisés avec leurs extensions correspondantes.
- **Configuration de l'enregistrement des fichiers** : Nous utilisons `multer.diskStorage()` pour configurer où enregistrer les fichiers entrants et comment les nommer.
  - `destination` : Indique à Multer d'enregistrer les fichiers dans le dossier `images`.
  - `filename` : Génère un nom de fichier unique en utilisant le nom d'origine, en remplaçant les espaces par des underscores, et en ajoutant un timestamp pour garantir l'unicité.
- **Export du middleware configuré** : Nous exportons le middleware Multer entièrement configuré pour gérer les téléchargements de fichiers.

## Utilisation du middleware

Pour utiliser ce middleware dans vos routes, vous devez l'importer et l'appliquer à la route où vous souhaitez gérer les téléchargements de fichiers.

Exemple :

```javascript
// Import du middleware Multer
const upload = require("../middleware/multer-config");

// Appliquer le middleware à la route qui gère les téléchargements de fichiers
router.post("/", upload, stuffCtrl.uploadFile);
```

## Résumé

- **Installation de Multer** : `npm install multer`
- **Configuration du middleware Multer** : Définir où enregistrer les fichiers et comment les nommer.
- **Utilisation du middleware** : Importer et appliquer le middleware à la route concernée dans votre application Express.

En configurant ce middleware, vous permettez à votre application de gérer efficacement les téléchargements de fichiers. Dans la partie suivante, nous aborderons la manière de modifier les routes pour gérer correctement les données entrantes avec des fichiers.
