[**lien du cours**](https://openclassrooms.com/fr/courses/6390246-passez-au-full-stack-avec-node-js-express-et-mongodb/6466697-developpez-la-fonction-delete-du-back-end)

## Développer la fonction `delete` du back-end

Pour ajouter la fonctionnalité de suppression des fichiers lors de la suppression d'un élément, nous devons apporter les modifications suivantes à notre contrôleur et à notre route DELETE.

### Modification du contrôleur

Tout d'abord, importons le package `fs` dans notre contrôleur `stuff` pour pouvoir manipuler les fichiers :

```javascript
const fs = require("fs");
```

Ensuite, nous modifions la fonction `deleteThing` pour inclure la suppression du fichier image associé :

```javascript
exports.deleteThing = (req, res, next) => {
  Thing.findOne({ _id: req.params.id })
    .then((thing) => {
      if (thing.userId != req.auth.userId) {
        res.status(401).json({ message: "Not authorized" });
      } else {
        const filename = thing.imageUrl.split("/images/")[1];
        fs.unlink(`images/${filename}`, () => {
          Thing.deleteOne({ _id: req.params.id })
            .then(() => res.status(200).json({ message: "Objet supprimé !" }))
            .catch((error) => res.status(401).json({ error }));
        });
      }
    })
    .catch((error) => res.status(500).json({ error }));
};
```

### Explication du code

1. **Recherche de l'objet :**
   - `Thing.findOne({ _id: req.params.id })` : Nous cherchons l'objet à supprimer en utilisant son ID.
2. **Vérification de l'utilisateur :**

   - Nous vérifions que l'utilisateur qui demande la suppression est bien celui qui a créé l'objet en comparant `thing.userId` avec `req.auth.userId`.

3. **Suppression de l'image :**

   - Nous extrayons le nom de fichier de l'URL de l'image : `const filename = thing.imageUrl.split('/images/')[1]`.
   - `fs.unlink(`images/${filename}`, () => { ... })` : Nous utilisons `fs.unlink` pour supprimer le fichier du système de fichiers.

4. **Suppression de l'objet dans la base de données :**
   - Dans le callback de `fs.unlink`, nous supprimons l'objet de la base de données avec `Thing.deleteOne({ _id: req.params.id })`.

### Modification de la route DELETE

Nous devons nous assurer que la route DELETE utilise le middleware d'authentification pour vérifier l'utilisateur. Voici comment mettre à jour la route DELETE :

```javascript
const express = require("express");
const router = express.Router();

const auth = require("../middleware/auth");
const multer = require("../middleware/multer-config");

const stuffCtrl = require("../controllers/stuff");

router.get("/", auth, stuffCtrl.getAllThings);
router.post("/", auth, multer, stuffCtrl.createThing);
router.get("/:id", auth, stuffCtrl.getOneThing);
router.put("/:id", auth, multer, stuffCtrl.modifyThing);
router.delete("/:id", auth, stuffCtrl.deleteThing);

module.exports = router;
```

### Configuration pour servir les fichiers statiques

Assurez-vous également que votre application Express sait comment servir les fichiers statiques. Ajoutez cette ligne dans votre fichier `app.js` :

```javascript
const path = require("path");
app.use("/images", express.static(path.join(__dirname, "images")));
```

### Conclusion

Avec ces modifications, votre API peut désormais gérer correctement toutes les opérations CRUD avec des fichiers. Lorsqu'un utilisateur crée, modifie ou supprime un objet, les fichiers associés sont également gérés en conséquence.

En résumé :

- Nous avons importé et utilisé le package `fs` pour manipuler le système de fichiers.
- Nous avons modifié notre contrôleur pour inclure la suppression des fichiers lors de la suppression d'un objet.
- Nous avons mis à jour nos routes pour utiliser le middleware approprié.

Votre application est maintenant capable de gérer les téléchargements et les suppressions de fichiers de manière sécurisée et efficace. Félicitations pour cette avancée !
